ЛЕКЦИЯ №1. Тема: ВВЕДЕНИЕ В КОМПЬЮТЕРНУЮ ГРАФИКУ (КГ).

Общий объём дисциплины:

лекций – 32 часа, 
лабораторных 32/32,  
практических – 16 часов.

Предусмотрено выполнение доклада на семинаре,  РГР и получение зачета.

Программы для изучения:

MS VISIO
Adobe Photoshop
Corel Draw
AutoCAD, КОМПАС
Fractal Explorer
Terragen
Visual C++ и OpenGL

План лекции:

1. история кг
2. Основные понятия и определения
3. Краткий обзор работ ПО КГ, выполненных студентами прошлых лет 

1. История компьютерной графики

1950 г. – возникновение понятия КГ. Основоположник и автор фундаментальных учебников Андреас Ван Дам.
1960 г. – 1970 г. – научная дисциплина. Развитие методов, алгоритмов КГ (отсечение, удаление невидимых линий и граней, тонирование, излучающие поверхности)
1980 г. – прикладная наука. Отработка методов, средств, аппаратуры вразличных приложениях
1990 г. – основное средство общения с ЭВМ

История технологий вывода изображений

Произвольное сканирование луча (ЭЛТ)
Растровое сканирование луча
Запоминающие трубки
Плазменные панели
Жидкокристалические индикаторы
Электролюминисцентные индикаторы
Дисплеи с эмиссией полем

Основные определения

Компьютерная графика - 	область деятельности, в которой компьютеры используются как инструмент для синтеза 
изображений и обработки визуальной информации.
Компьютерная анимация - синтез динамических изображений на компьютере.

Графические объекты - объекты, существующие в виртуальном пространстве, обладающие изображением и некоторой целостностью с точки зрения наблюдателя.
Примитивы - наименьшие графические элементы, неделимые с точки зрения прикладной программы, которые используются в качестве базовых для построения более сложных изображений.
Группы примитивов:
Геометрические (точка, отрезок, ломаная, дуга, кривая и др.).
Текстовые (алфавит, цифры и т. п.).
Служебные (символьные) (курсор, служебные значки).

Геометрическое моделирование - технология, использующая формальные способы построения и преобразования объектов в пространстве для получения конструкций из них.
Атрибуты - свойства графических предметов, возможные к формальной фиксации, измерению и преобразованию.
Представление видеоинформации - способ кодирования изображения, принятый в технических устройствах отображения информации. Форма сигнала, описывающая изображение, интерпретируемая техническими средствами в изображение.

Графические языки - формальные языки, используемые для записи графической информации в памяти компьютера и организации формальных преобразований над ней.
Метафайлы - это общий термин для формата файлов, который может дополнительно хранить в себе сведения о хранимых в нём данных.
В текстовых файлах это, например, данные о времени создания и модификации файла, количестве правок;
В графических файлах — дополнительная неграфическая информация о дате создания, применённых инструментах и их данных;
В аудиофайлах — информация об исполнителе, дате записи, жанре и тд.
Архитектура графических терминалов и графических рабочих станций - способ соединения и взаимодействия отдельных элементов технических средств отображения и преобразования графической информации.

ГГ - устройство отображения и ввода графической информации, снабженное некоторыми вычислительными возможностями.
ГРС - мощное вычислительное устройство преобразования графической информации.
Реализация аппаратно-программных модулей графической системы – технические и логические способы преобразования и отображения графической информации.

Базовая графика - наиболее часто используемые программные средства синтеза и преобразования графической информации, чаще всего работающие с примитивами.
 
Пространственная  графика - программные средства для синтеза и преобразования трехмерных объектов и сцен из них.

Современные  стандарты  компьютерной графики - существующий в определенный момент времени и принятый к обязательному  применению набор правил и соглашений по методам, средствам, форматам и критериям компьютерных отображений.
Графические диалоговые системы - программные системы, обеспечивающие интерактивный (чаще манипуляционный,  реже языковой) последовательный способ построения и визуальной оценки графических объектов и сцен, поддерживающие процедуры корректировки пользователем сделанного.

САПР - 	Человеко-машинная система, использующая современные математические методы, средства ЭВ техники и связи, а так же новые организационные принципы проектирования для нахождения и практической реализации наиболее эффективного проектного решения существующего объекта 

Каркасная модель - модель объекта в трёхмерной графике, представляющая собой совокупность вершин и рёбер, которая определяет форму отображаемого многогранного объекта.
Поверхность - трехмерный объект, построенный на основе многоугольных сетей
Твердое тело - трехмерный объект, построенный на основе базовых пространственных форм

Изометрический стиль - метод построения 3D модели путем имитации трехмерности на основе изометрической сетки и привязки
Уровень объекта - координата Z плоскости основания объекта
Высота объекта - расстояние по Z, на которое выдавлен объект по сравнению с уровнем
Рендеринг, тонирование - процесс придания 3D объекту реалистичного изображения путем наложения на поверхность материалов и выполнения освещения

Трассировка луча - способ фотореалистичного тонирования, основанный на алгоритме трассировки луча
Сцена - комбинация поименованного вида и одного или нескольких источников света.
Эскиз - двумерный чертеж, на основе которого выполняется построение объемной модели







